---
layout: post
title: 제주도 모션캡쳐
subtitle: 제주도 모션캡쳐 R&D 일지
categories: Pipeline
tags: [Pipeline]
---
제주도 서귀포시 중앙에 위치한 아시아 CGI 애니메이션 센터 모션캡처실 R&D일지이다.

이 모션캡쳐실은 공공기관에 설치된 Xsens 장비다. 따라서 굉장히 싸다. 시간당 4000원 정도고, 제주도민 할인이 있어서 우리팀은 할인받은 가격으로 예약했다.
제주도라는 위치 특성때문에 숙소비, 항공비 많이 깨지지만 그래도 해볼만한 가격이다.

우리는 다른 직원분들과 함께 본부장님께 Xsens사용법을 배웠다. 직원 교육을 겸해서 했던거라 운이 좋은 케이스 였던 거 같다.

해당 모션캡쳐 실에는 슈트가 3벌 있다. 대 중 소 사이즈로 사이즈가 나뉘어 지며 맞는 사이즈를 골라 입으면 된다.
나 같은 경우에 마른 편이라 중 사이즈도 들어갔다.(대중소 사이즈 분류는 임의로 내가 지정한 거다)
대부분의 성인은 대 사이즈를 입는 것이 좋을 것 같다. 나도 대 사이즈가 가장 편했다.

센서 세트가 1개 밖에 없기 때문에 여러명을 동시에 촬영은 불가능하다. 1명씩 촬영 해야한다.

센터는 모션캡쳐 장비를 사용할 수 있도록 세팅이 되어있다.
컴퓨터에 깔려있는 Xsens의 프로그램인 MVN Animate Pro는 해당 회사가 제공하는 유료프로그램 중 가장 비싼 상품이다.
Pro버전에는 다른 무료, 저비용 버전들과 다르게 여러명을 동시에 촬영 가능하지만 여기는 여건이 안되기에 무의미하다. 

하지만,

Pro버전에서 지원하는 Reprocessing 과정이 어느정도 클린업을 해주는데 이게 굉장히 유용하다.
Reprocessing과정은 export과정중에 실시 되는데, 이는 상당한 시간을 소요한다.(.mvn 파일로 녹화본이 저장되고 .fbx로 변환겸 클린업을 거친다)
Pro버전이 해당 스튜디오 컴퓨터에만 설치가 되어 있고, 스튜디오 컴퓨터의 성능이 부족하지 않기 때문에(Xeon E5-2660, Quadro M6000, RAM 64GB의 어마어마한 스팩이다.) 어쩔 수 없다. 기다려야지. (Reprocess가 3~4개 이상의 멀티 쓰레드를 사용하지 못하게 프로그래밍 되어있나보다. 2018버전이라 그런 걸수도 있다.)

모션캡쳐실은 9걸음 x 10걸음 정도 되는 사이즈다.
뛰는 액팅을 찍기에는 좀 부족한 사이즈다. 대각선으로 12걸음 쯤이면 끝나기 때문.
신축이라 깨끗하고 관리 청소도 너무 깔끔하다. 담담자님도 너무 친절하시다.
에어컨도 설치되어있고 쾌적한 편이다. 모캡방이 반정도 유리벽이라 신경쓰일 수 있는데 우리 쪽으로 지나다니는 사람이 없어서 괜찮다.
흡연은 건물 좀 나가서 울타리 밖에서 해야한다.

담당자 분께서 빌린 시간대에 안내를 하러 오신다. 시간에 맞춰 도착하자.
보안체계가 있어서 점심때는 문을 열고 나가야한다.( 저녁 6시 지난 M동 정문 생각하면 된다. )
슈트는 화장실에서 갈아입어야 한다. 슈트를 입고 땀이 났다면 담당자님께 말씀드리면 세탁해주신다.
담당자분께 말씀 드리고 퇴근해야한다.

배분한 역할은 다음과 같다.
1. 실물 액팅 보는 감독	
2. 컴퓨터에서 캡처 액팅 모니터
3. 페이셜 레퍼런스, 액팅 레퍼런스 카메라 녹화
4. 스크립터
5. 모션캡쳐 액팅 배우 (캐릭터 마다)
6. 남성 배우 센서 부착 담당
7. 여성 배우 센서 부착 담당
8. RM

개인적인 감상은
1. 어느정도 근육이 있는 사람이 잘 뽑힌다. 나같은 사람은 힘주니까 튄다. (펄럭거려서)
2. 자세한 신체 수치를 입력하는 편이 더 잘맞을 때도 있고 아닐 때도 있다.
3. 
